Messung gesundheitlicher WirkungenDie vielfältigen Wirkungen, die durch ein regelmäßiges Ausdauer und Krafttraining erzielt werden (s. Tabelle 6 und 7 S. 9 f), können sicherlich einen großen Beitrag leisten, diese umfassende Gesundheit zu erreichen. Wieviel Bewegung zur Gesunderhaltung aber mindestens erforderlich ist, kann allerdings nurgeklärt werden, wenn es Möglichkeiten gibt, diesen umfassenden Gesundheitszustand zu messen. Es sind ja nicht nur physiche Faktoren wie z.B Ausdauer undKraftfähigkeiten, die hier eine Rolle spielen, sondern es geht auch um Gesundheit im psychischen und sozialen Bereich. Jede auch noch so geringe Verbesserung in einem dieser Bereiche, die durch körperliche Aktivität erzielt wird, kannvon gesundheitlichem Nutzen sein, zumal zwischen allen drei Bereichen intensive Wechselwirkungen bestehen.Da physische Faktoren leichter erfasst werden können, befassen sich wissenschaftliche Untersuchungen zur gesundheitlichen Wirkung von Bewegung vor allemmit physiologischen Aspekten. Eine Focussierung auf diesen Teilbereich ist zunächst durchaus gerechtfertigt, zumal köperliches Wohlbefinden eine grundlegendeBedeutung für die Gesundheit hat. Gesundheitlicher Nutzen beginnt schon beijeder, wenn auch noch so geringen Verbesserung einer Organfunktion. Da solcheEffekte im Einzelnen aber ebenfalls nur schwer nachweisbar sind, wird in wissenschaftlichen Studien häufig die Sterbe oder Erkrankungsrate als Messgrößefür eine gesundheitliche Wirkung von Bewegung verwendet. So haben Untersuchengezeigt, dass z.B. das Risiko einer Herzerkrankung durch eine Stunde sportlicheAktivität pro Woche um ca. 15%, durch zwei Stunden sogar um etwa 40% gesenktwerden kann. Auch die in Tabelle 2 (S. 7) genannte deutlich höhere Todesratedurch Herzkreislauferkrankungen in den Industrieländern zeigt die positive Wirkung von Bewegung auf die Gesundheit. Die WHO schätzt, dass in Europa ca.10% aller Todesfälle direkt auf Bewegungsmangel zurückzuführen sind. Wasbedeutet aber sportliche Aktivität über ein bis zwei Stunden in der Woche? Quantifizierung sportlicher AktivitätenDie zur Verbesserung von Ausdauer und Kraftfähigkeiten erforderlichen Trainingsbelastungen sind in Bezug auf Intensität, Dauer und Häufigkeit relativ eindeutig zu bestimmen und die Trainingswirkungen können bei regelmäßiger Belastung von jedermann überprüft werden. Die Frage wie häufig, wie lange und mitwelcher Intensität man sich mindestens bewegen muss, um zumindest einen gesundheitlichen Nutzen zu haben, ist jedoch wesentlich schwieriger zu beantworten.Um die positive Wirkung von Bewegungsaktivitäten auf die Gesundheit nachweisen zu können, ist es erforderlich, zum einen die gesundheitlichen Wirkungen zu messen (s.o.) zum anderen aber müssen die im Vergleich zu sportlichem Training wesentlich vielfältigeren Bewegungsmöglichkeiten vergleichbar quantifiziert werden können. Hierzu lässt sich als Messgröße der zusätzlicheSauerstoffbedarf, der bei diesen Aktivitäten entsteht, nutzen. Da hierbei dasKörpergewicht und weitere Faktoren eine entscheidende Rolle spielen, beziehtman diesen zusätzlichen Sauerstoffbedarf auf den Bedarf in Ruhe pro kg KörperAbb. 25: Vergleich verschiedener Fortbewegungsarten in Bezug auf die Anforderungen an den Stoffwechsel. Die Daten sind aus unterschiedlichen Quellen zusammengestellt und gemittelt, die Werte können in Abhängigkeit von äußerenRahmenbedingungen und technischen Voraussetzungen stark variieren.Die Quantifizierung über das metabolische Äquivalent hat den Vorteil, dass sichdie Gesamtdosis von Bewegungsaktivitäten im Laufe einer Woche relativ einfachdurch Addition der einzelnen METWerte ausrechnen lässt. Nach den Vorschlägender WHO (s.o) ergibt sich bei einer mittleren moderaten Intensität an 6 Tagen in derWoche eine Gesamtaktivität von 4,5 MET über insgesamt 3 Stunden oder alsNach neueren Forschungsergebnissen ist eine gesundheitliche Wirkung auchdann noch gegeben, wenn die Belastungseinheiten kürzer als 30 Minuten sind.Das heißt, es können auch Alltagsaktivitäten dazu genutzt werden, um den erforderlichen Mindestenergieumsatz zu erreichen, vorausgesetzt sie liegen über 3MET. Wie man der Tabelle 18 entnehmen kann, ist dies bei hauptsächlich sitzender Tätigkeit in der Regel nur durch Fortbewegungsaktivitäten erreichbar. Weralso, aus welchen Gründen auch immer, kein regelmäßiges Ausdauer und/oderKrafttraining absolvieren kann aber auf jeden Fall für seine Gesunderhaltungetwas tun möchte, der sollte im Alltag unbedingt darauf achten, dass er möglichst viele Gelegenheiten zur Bewegung wahrnimmt: z.B. Treppen benutzen undWege zu Fuß (flott) oder mit dem Fahrrad zurücklegen, sich also bewegen, woer kann.Drei Minuten Treppensteigen pro Tag (auf und abwärts durchschnittlich 10,5MET) bringen z.B. in der Summe an 7 Tagen (ca. 20 min) schon insgesamt ca.3,5 „METStunden“. Dies ist etwa ein Viertel der in einer Woche für eine gesundheitliche Wirkung erforderlichen minimalen Bewegungsdosis. Hat man imAlltag aber keine längeren Wegstrecken, die man regelmäßig zurücklegen kann,dann ist es schwierig, allein durch Bewegungsaktivitäten im Alltag die erforderliche Bewegungsdosis zu erreichen. Insgesamt ist es deshalb wesentlich ökonomischer, sich gezielt für Bewegungsaktivitäten Zeit zu nehmen. Das in Tabelle12 (S. 37) genannte Minimalprogramm von 3 mal 30 min Laufen pro Wocheentspricht z.B. bei einer Laufgeschwindigkeit von 10 km/h einer Gesamtdosisvon ca. 15 „METStunden“. Dieses Bewegungsprogramm hat aber nicht nurgesundheitliche Wirkung, sondern es verbessert auch gleichzeitig die Fitness.2. Bewegung und KörpergewichtIn Deutschland und auch anderen Industrienationen haben nur noch etwa 40 %der Erwachsenen ein wünschenswertes Körpergewicht, 60% sind übergewichtigund gesundheitlich gefährdet. Bei Kindern und Jugendlichen hat sich die Häufigkeit von Übergewicht in den letzten 20 Jahren fast verdoppelt und die Werte liegenheute zwischen 20 und 30%. Schätzungen zu Folge verursacht Übergewichtschon mindestens halb so viele Todesfälle wie Rauchen; reduzieren stark Übergewichtige ihr Körpergewicht um 10 kg, dann sinkt die Todesrate um ca. 20%.Die durch Übergewicht entstehenden Krankheitskosten werden in Deutschlandauf ca. 70 Milliarden Euro pro Jahr geschätzt. Es gibt also viele Gründe, gegenÜbergewicht etwas zu tun. In der Vergangenheit wurden eine Vielzahl von Programmen und Diäten entwickelt, die versucht haben, durch Änderungen des Ernährungsverhaltens und durch eine geringere Nährstoffaufnahme, das Körpergewicht zu reduzieren.Wie Abbildung 26 zeigt, scheint dieser Ansatz gerechtfertigt, zumal seit etwa1950 die Energieaufnahme den Energiebedarf übertrifft und diese Differenz bisheute immer größer geworden ist. Manche Experten empfehlen vor diesem Hintergrund eine drastische Reduktion der Nährstoffaufnahme um ca. 25%(ca. 800 kcal/Tag). Während sichaber die Energieaufnahme in denletzten Jahren nur noch wenig erhöht hat, ist der Energiebedarf durchmangelnde Bewegung weiterhindeutlich gesunken und man vermutet, dass dies die Hauptursache fürdie starke Zunahme von Übergewichtsein könnte.Erst in neuerer Zeit wird daraufhingewiesen, dass zur Reduktiondes Körpergewichts vor allem aucheine Erhöhung des Energiebedarfs(verbrauchs) erforderlich ist. Manweiß inzwischen, dass es auch beinicht krankheitsbedingtem Übergewicht äußerst schwierig ist, alleindurch Reduktion der Nahrungsaufnahme, das Körpergewicht auf Dauer zu verringern. Ursachen liegen in bisher noch nicht in allen Einzelheiten bekanntengenetisch festgelegten Regulationsvorgängen des Körpers, die sich über einenZeitraum von mehreren Millionen Jahren entwickelt haben. Diese Zeit war i.G.zu heute geprägt durch Nahrungsknappheit und hohen körperlichen Energiebedarfzur Nahrungsbeschaffung (s. Abb. 26) und die Regulationsvorgänge mussten soangelegt sein, dass der Körper bei einem Überangebot an Nahrung schnell undeffektiv Vorratsspeicher anlegen konnte (Fettspeicher).Ein weiteres Problem bei dem Versuch, das Körpergewicht allein über die Energieaufnahme zu verringern ist die Tatsache, dass eine stark reduzierte Nahrungsaufnahme, Bewegungsmangel und auch Fernsehen eine Verringerung des Energiebedarfs in Ruhe (bis 30%) bewirken und damit die Wirkung einer geringerenNährstoffzufuhr verkleinern. Man isst zwar weniger, verbraucht aber leiderauch weniger Kalorien. Dadurch kann auch die Leistungsfähigkeit nachlassenund man fühlt sich insgesamt träge und müde.Auf der anderen Seite ist eine Reduzierung des Körpergewichts allein durchkörperliche Aktivität nur für sportlich aktive Menschen möglich. Bei einemKörpergewicht von 80 kg müsste man, um den durchschnittlichen ÜberschussDer Energieaufnahme von 800 kcal pro Tag auszugleichen (s. Abb. 26), reinrechnerisch (in Wirklichkeit etwas weniger s.u.) täglich eine Stunde mit einerGeschwindigkeit von 10 km/h laufen. Erst darüber hinausgehende körperlicheAktivitäten brachten eine negative Energiebilanz und damit eine Gewichtsabnahme. Wer also sein Körpergewicht auf Dauer reduzieren möchte, der solltesowohl die Nährstoffaufnahme reduzieren als auch den Energieverbrauchdurch Bewegung erhöhen (negative Energiebilanz). Dieses Zusammenwirkensollen zwei Beispiele verdeutlichen:Eine Tafel Milchschokolade (100 g) oder die gleiche Menge Erdnüsse aus derDose haben einen physiologischen Brennwert von ca. 550 kcal. Um diesezusätzliche Energiezufuhr wieder zu verbrauchen, muss man bei 70 kg Körpergewicht etwa 45 min mit einer Geschwindigkeit von 10 km/h joggen (bei60 kg, 55 min). Um ein Kilogramm (vorwiegend Fett) abzunehmen, muss man bei gleichbleibender Nahrungsaufnahme ca. 7700 kcal zusätzlich verbrauchen. Dasbedeutet bei einem Körpergewicht von 70 kg insgesamt 11 Stunden mit etwa10 km/h zu laufen; bei einem Trainingsprogramm von 3 x 30 min pro Wochekann man diese Gewichtsreduzierung in etwa 7,5 Wochen erreichen (proWoche ca. 130 g).In Ausdauersportarten kann die Belastung bei Intensitäten unter der anaerobenSchwelle über längere Zeiträume aufrecht erhalten werden. Ausdauersportlerkönnen deshalb ihren Energieverbrauch relativ einfach durch eine Verlängerungder Belastungszeit erhöhen und so zusammen mit einer eingeschränkten Energieaufnahme das Körpergewicht gut kontrollieren.Aber auch regelmäßiges Krafttraining kann den Energieverbrauch spürbar erhöhen. Weniger gut Trainierte und Menschen, die aus gesundheitlichen und/odermotivationalen Gründen keine Ausdauerbelastungen auf sich nehmen, könnenauch mit moderatem Krafttraining eine spürbare Wirkung erzielen. Wie aus Tabelle 18 zu ersehen ist, beträgt der Energieverbrauch beim Krafttraining ca. 486kcal/h (Körpergewicht 70 kg). Bei moderaten Intensitäten (ca. 50% Kmax) liegtder Energieverbrauch bei ca. 350 kcal/h. Dies bedeutet, dass man damit beieinem Training von 3x 1h pro Woche in etwa 7,5 Wochen ebenfalls 1 kg abnehmen kann. Allerdings ist der Zeitaufwand doppelt so hoch wie beim Laufen(s.o.). Erhöht sich durch das Training gleichzeitig die Muskelmasse um 1 kg,1dann scheint das Training zunächst umsonst gewesen zu sein. Da aber 1 kg Muskelmasse den täglichen Ruheumsatz um etwa 50 kcal pro Tag erhöht, werdennach dieser Trainingseinheit ohne weitere körperliche Aktivität pro Woche 350kcal zusätzlich verbraucht; dies entspricht 30 min laufen (70 kg Körpergewicht,10 km/h). 4 kg Muskelgewinn entsprechen schon einem täglichen Dauerlaufvon 17 min, allerdings ohne Trainingswirkung auf das HerzKreislaufSystem.Vor allem bei körperlichen Belastungen, die höher als 56 MET betragen, bleibtder Energiestoffwechsel nach Ende der Belastung noch einige Zeit deutlich erhöht (Nachbelastungsstoffwechsel), dadurch wird zusätzlich weitere Energieverbraucht (maximal 10%). Da sich durch solche Belastungen langfristig aberauch der Energieverbrauch in Ruhe (Ruhestoffwechsel) dauerhaft erhöht, bringenkörperliche Aktivitäten mit mindestens mittlerer Intensität auch für bewegungsfreie Zeiten einen Gewinn. Insgesamt führen der erhöhte Energieverbrauch durchBewegung und eine entsprechende Ernährung zu einer Aktivierung und neuenstabilen Balance der Stoffwechselprozesse.Wie obige Beispiele zeigen, haben sportlich aktive Menschen gute Möglichkeiten,bei gleichzeitiger Kontrolle der Nahrungsaufnahme ihr Körpergewicht zu regulieren und dabei einen großen gesundheitlichen Gewinn zu erzielen, Sauerstoffangebot entscheidend. Aus diesem Grund ist der relativ höchste Anteilder Fettverbrennung nicht in Ruhe, sondern bei einer Belastungsintensität, dieetwa an der aeroben Schwelle liegt. Der Anteil ist stark abhängig vom Trainingszustand, von der Füllung der Glykogenspeicher, von der Belastungsdauer, genetischen Faktoren (Muskelfaserstruktur) und der Ernährung; kohlenhydratarmeKost kann den Anteil erhöhen. Je besser trainiert, je weniger die Glykogenspeicher gefüllt sind und je länger die Belastung dauert, um so höher liegt der relative Anteil der Energiegewinnung aus Fetten. Aus 0.g. Gründen können nur grobe Orientierungswerte für den relativen Anteil der Fettverbrennung gegebenwerden: aerobe Schwelle: Energiegewinnung aus Fetten etwa 50%. anaerobe Schwelle: Energiegewinnung aus Fetten etwa 30%.Diese Werte gelten für mäßig Ausdauertrainierte und eine Belastungszeit von ca.einer Stunde. Bei Belastungsintensitäten, die über der anaeroben Schwelle liegen,wird die Energiegewinnung aus Fetten zunehmend reduziert und geht gegen Null.So genannte „Fatburnerprogramme" suggerieren nun, dass man, um möglichstviel Fett zu verbrennen, eine Belastungsintensität einhalten muss, bei welcher derrelative Anteil der Fettverbrennung am höchsten ist, also Intensitäten an oder leichtunter der aeroben Schwelle. Dass dabei aber nicht unbedingt die größt möglicheMenge (absolut) Fett verbrannt wird, soll an folgendem Beispiel deutlich werden: Bei einer Laufgeschwindigkeit von 7,5 km/h (aerobe Schwelle) verbraucht einMann von 80 kg Körpergewicht in 30 min ca. 312 kcal; davon kommen 50%,156 kcal, aus der Fettverbrennung (ca. 17 g Fett). Bei einer Laufgeschwindigkeit von 13 km/h (anaerobe Schwelle) verbrauchtdieser Mann in 30 min ca. 508 kcal; davon kommen 30%, 153 kcal, aus derFettverbrennung (ca. 16,5 g Fett).Absolut wird während der 30min  Belastung also etwa die gleiche Menge Fettverbraucht. Da aber der Nachbelastungsstoffwechsel nach einer intensiven Belastung wesentlich höher liegt und bei der höheren Laufgeschwindigkeit in dergleichen Zeit auch wesentlich mehr Energie verbraucht wird, ist der absoluteFettverbrauch im zweiten Beispiel insgesamt deutlich höher. Allerdings mussdabei darauf geachtet werden, dass innerhalb von zwei Stunden nach Belastungkeine Kohlenhydrate aufgenommen werden.Wie beim Körpergewicht ist also auch für die Reduzierung des Körperfettanteilsder Energieverbrauch entscheidend. Aus diesem Grund kann auch Krafttrainingeine wirkungsvolle Maßnahme sein (s. Körpergewicht). Belastungsintensitätenim Bereich der relativ höchsten Fettverbrennung (aerobe Schwelle, ,,Fatburnerprogramme") sind zunächst nur dafür geeignet, den Fettstoffwechsel zu verbessern; dabei müssen die Belastungszeiten relativ lang sein (über 90 min). Langfristig kann dadurch aber der Anteil der Fette an der Gesamtenergiebereitstellungsowohl in Ruhe als auch bei moderaten Belastungen erhöht und somit die Reduzierung des Körperfettanteils unterstützt werden. Insgesamt gelten also für eineReduzierung des Körperfettanteils die gleichen Regeln wie für die Reduzierungdes Körpergewichts. Da sich Bewegungsaktivitäten primär an den körperlichenVoraussetzungen orientieren müssen, ist es für manche nur über einen langen Zeitraum möglich, den Körperfettanteil deutlich zu verringern.3. Bewegung und FettabbauFettgewebe ist nach heutigem Wissen weit mehr als nur ein unerwünschter Energiespeicher. Es handelt sich um ein sehr stoffwechselaktives Gewebe, das nichtnur für die Steuerung von Hunger und Sättigung sondern auch für hormonelleund immunologische Prozesse wichtig ist. Im Gegensatz zu Kohlenhydraten sindFette notwendige (essentielle) Bestandteile unserer Nahrung. Ein Körperfettgehaltvon ca. 1722% bei Männern und ca. 2230% bei Frauen wird als gesundheitlichnormal angesehen. Ein Maß für ein gesundes Körpergewicht mit entsprechendem Körperfettanteil ist der so genannte BMIWert. Er liegt bei normalgewichtigen Erwachsenen zwischen 18,5 und 24,9 (WHO 2004); die Werte sind allerdingsstark abhängig von Alter und Geschlecht. Sinkt der Köperfettanteil unter die Hälftedes Normalwertes (Erwachsene: BMIWert < 18), dann hat dies gesundheitlicheFolgen. Die negativen Wirkungen von zu hohem Körperfettanteil (Übergewicht,Erwachsene: BMI > 25) wurden in schon in Kapitel VI/2 dargelegt.Bei der Reduktion des Körpergewichts denkt man natürlich zu allererst an denAbbau von Fettpolster. Hierzu werden in den unterschiedlichsten Medien auchimmer wieder angeblich besonders wirksame Bewegungsprogramme und Diäten zum Abbau von Fetten empfohlen (FatburnerProgramme). Möchte manden Körperfettanteil gezielt reduzieren, sollte man Folgendes beachten: Wie beim Körpergewicht gilt auch für den Abbau von Fettpolstern, dass eineReduktion letztendlich nur durch eine negative Energiebilanz möglich ist (sieheKörpergewicht). Eine negative Energiebilanz führt vor allem dann zu einem effektiven Abbauvon Körperfett, wenn bei der Ernährung ein Fettanteil von 25 bis 30% nichtüberschritten wird. Dies ist deshalb so wichtig, weil unser Körper zuviel aufgenommenes Fett nicht umwandeln oder ausscheiden, sondern nur als Körperfett ablagern kann. Um die Wirkung einer körperlichen Belastung in Bezug auf den Abbau vonFetten beurteilen zu können, muss man den relativen und absoluten Anteil derFette an der Energiebereitstellung beachten.Wie im Kapitel Bewegung und Körpergewicht deutlich wurde, ist eine Gewichtsabnahme nur möglich, wenn der Energieverbrauch die Energieaufnahme übersteigt. Diese negative Energiebilanz kann der Körper nur ausgleichen, indem er aufvorhandene Energiedepots zurückgreift, Glykogen und Fettspeicher (s. S. 18 ff).Je nach Belastungsintensität werden diese Speicher zwar unterschiedlich genutzt,doch beim Wiederauffüllen der Speicher versucht der Körper immer zuerst dieGlykogenspeicher zu füllen. Reicht die Nährstoffzufuhr hierfür nicht aus, dannversucht der Körper zum einen die Speicher über den Abbau von Proteinen zufüllen (Gluconeogenese) und zum anderen durch einen verstärkten Abbau vonFetten den Energiebedarf zu decken. Dies führt langfristig zu einer Verbesserungder Energiegewinnung aus Fetten und somit auch zum Abbau des Körperfetts(immer unter der Bedingung einer negativen Energiebilanz). Dieser Effekt kannverstärkt werden, wenn man sowohl vor als auch nach dem Training innerhalbvon 2 Stunden) keine energiereiche (kohlenhydratreiche) Nahrung zu sich nimmt.Wie in Kapitel IV/2 dargestellt wurde, ist der relative Anteil der Fette an dergesamten Energiebereitstellung abhängig von der Belastungsintensität. Je niedriger die Belastungsintensität, desto mehr könnten die Fettsäuren an der Energiegewinnung beteiligt werden (geringe Energieflussrate). Da bei der Energiegewinnung aus Fetten für die gleiche Energiemenge aber im Vergleich zu Kohlehydratenmehr Sauerstoff gebraucht wird, ist nicht nur die Intensität, sondern auch das