Messung gesundheitlicher Wirkungen
Die vielfältigen Wirkungen, die durch ein regelmäßiges Ausdauer- und Kraft-
training erzielt werden (s. Tabelle 6 und 7 S. 9 f), können sicherlich einen groß-
en Beitrag leisten, diese umfassende Gesundheit zu erreichen. Wieviel Bewe-
gung zur Gesunderhaltung aber mindestens erforderlich ist, kann allerdings nur
geklärt werden, wenn es Möglichkeiten gibt, diesen umfassenden Gesundheits-
zustand zu messen. Es sind ja nicht nur physiche Faktoren wie z.B Ausdauer- und
Kraftfähigkeiten, die hier eine Rolle spielen, sondern es geht auch um Gesund-
heit im psychischen und sozialen Bereich. Jede auch noch so geringe Verbesse-
rung in einem dieser Bereiche, die durch körperliche Aktivität erzielt wird, kann
von gesundheitlichem Nutzen sein, zumal zwischen allen drei Bereichen inten-
sive Wechselwirkungen bestehen.
Da physische Faktoren leichter erfasst werden können, befassen sich wissenschaft-
liche Untersuchungen zur gesundheitlichen Wirkung von Bewegung vor allem
mit physiologischen Aspekten. Eine Focussierung auf diesen Teilbereich ist zu-
nächst durchaus gerechtfertigt, zumal köperliches Wohlbefinden eine grundlegende
Bedeutung für die Gesundheit hat. Gesundheitlicher Nutzen beginnt schon bei
jeder, wenn auch noch so geringen Verbesserung einer Organfunktion. Da solche
Effekte im Einzelnen aber ebenfalls nur schwer nachweisbar sind, wird in wis-
senschaftlichen Studien häufig die Sterbe- oder Erkrankungsrate als Messgröße
für eine gesundheitliche Wirkung von Bewegung verwendet. So haben Untersuchen
gezeigt, dass z.B. das Risiko einer Herzerkrankung durch eine Stunde sportliche
Aktivität pro Woche um ca. 15%, durch zwei Stunden sogar um etwa 40% gesenkt
werden kann. Auch die in Tabelle 2 (S. 7) genannte deutlich höhere Todesrate
durch Herzkreislauferkrankungen in den Industrieländern zeigt die positive Wir-
kung von Bewegung auf die Gesundheit. Die WHO schätzt, dass in Europa ca.
10% aller Todesfälle direkt auf Bewegungsmangel zurückzuführen sind. Was
bedeutet aber sportliche Aktivität über ein bis zwei Stunden in der Woche? Quantifizierung sportlicher Aktivitäten
Die zur Verbesserung von Ausdauer- und Kraftfähigkeiten erforderlichen Trai-
ningsbelastungen sind in Bezug auf Intensität, Dauer und Häufigkeit relativ ein-
deutig zu bestimmen und die Trainingswirkungen können bei regelmäßiger Be-
lastung von jedermann überprüft werden. Die Frage wie häufig, wie lange und mit
welcher Intensität man sich mindestens bewegen muss, um zumindest einen gesund-
heitlichen Nutzen zu haben, ist jedoch wesentlich schwieriger zu beantworten.
Um die positive Wirkung von Bewegungsaktivitäten auf die Gesundheit nach-
weisen zu können, ist es erforderlich, zum einen die gesundheitlichen Wir-
kungen zu messen (s.o.) zum anderen aber müssen die im Vergleich zu sport-
lichem Training wesentlich vielfältigeren Bewegungsmöglichkeiten vergleich-
bar quantifiziert werden können. Hierzu lässt sich als Messgröße der zusätzliche
Sauerstoffbedarf, der bei diesen Aktivitäten entsteht, nutzen. Da hierbei das
Körpergewicht und weitere Faktoren eine entscheidende Rolle spielen, bezieht
man diesen zusätzlichen Sauerstoffbedarf auf den Bedarf in Ruhe pro kg Körper-
Abb. 25: Vergleich verschiedener Fortbewegungsarten in Bezug auf die Anforde-
rungen an den Stoffwechsel. Die Daten sind aus unterschiedlichen Quellen zu-
sammengestellt und gemittelt, die Werte können in Abhängigkeit von äußeren
Rahmenbedingungen und technischen Voraussetzungen stark variieren.
Die Quantifizierung über das metabolische Äquivalent hat den Vorteil, dass sich
die Gesamtdosis von Bewegungsaktivitäten im Laufe einer Woche relativ einfach
durch Addition der einzelnen MET-Werte ausrechnen lässt. Nach den Vorschlägen
der WHO (s.o) ergibt sich bei einer mittleren moderaten Intensität an 6 Tagen in der
Woche eine Gesamtaktivität von 4,5 MET über insgesamt 3 Stunden oder als

Nach neueren Forschungsergebnissen ist eine gesundheitliche Wirkung auch
dann noch gegeben, wenn die Belastungseinheiten kürzer als 30 Minuten sind.
Das heißt, es können auch Alltagsaktivitäten dazu genutzt werden, um den erfor-
derlichen Mindestenergieumsatz zu erreichen, vorausgesetzt sie liegen über 3
MET. Wie man der Tabelle 18 entnehmen kann, ist dies bei hauptsächlich sitzen-
der Tätigkeit in der Regel nur durch Fortbewegungsaktivitäten erreichbar. Wer
also, aus welchen Gründen auch immer, kein regelmäßiges Ausdauer- und/oder
Krafttraining absolvieren kann aber auf jeden Fall für seine Gesunderhaltung
etwas tun möchte, der sollte im Alltag unbedingt darauf achten, dass er mög-
lichst viele Gelegenheiten zur Bewegung wahrnimmt: z.B. Treppen benutzen und
Wege zu Fuß (flott) oder mit dem Fahrrad zurücklegen, sich also bewegen, wo
er kann.
Drei Minuten Treppensteigen pro Tag (auf- und abwärts durchschnittlich 10,5
MET) bringen z.B. in der Summe an 7 Tagen (ca. 20 min) schon insgesamt ca.
3,5 „MET-Stunden“. Dies ist etwa ein Viertel der in einer Woche für eine ge-
sundheitliche Wirkung erforderlichen minimalen Bewegungsdosis. Hat man im
Alltag aber keine längeren Wegstrecken, die man regelmäßig zurücklegen kann,
dann ist es schwierig, allein durch Bewegungsaktivitäten im Alltag die erforder-
liche Bewegungsdosis zu erreichen. Insgesamt ist es deshalb wesentlich ökono-
mischer, sich gezielt für Bewegungsaktivitäten Zeit zu nehmen. Das in Tabelle
12 (S. 37) genannte Minimalprogramm von 3 mal 30 min Laufen pro Woche
entspricht z.B. bei einer Laufgeschwindigkeit von 10 km/h einer Gesamtdosis
von ca. 15 „MET-Stunden“. Dieses Bewegungsprogramm hat aber nicht nur
gesundheitliche Wirkung, sondern es verbessert auch gleichzeitig die Fitness.

2. Bewegung und Körpergewicht
In Deutschland und auch anderen Industrienationen haben nur noch etwa 40 %
der Erwachsenen ein wünschenswertes Körpergewicht, 60% sind übergewichtig
und gesundheitlich gefährdet. Bei Kindern und Jugendlichen hat sich die Häufig
keit von Übergewicht in den letzten 20 Jahren fast verdoppelt und die Werte liegen
heute zwischen 20 und 30%. Schätzungen zu Folge verursacht Übergewicht
schon mindestens halb so viele Todesfälle wie Rauchen; reduzieren stark Über-
gewichtige ihr Körpergewicht um 10 kg, dann sinkt die Todesrate um ca. 20%.
Die durch Übergewicht entstehenden Krankheitskosten werden in Deutschland
auf ca. 70 Milliarden Euro pro Jahr geschätzt. Es gibt also viele Gründe, gegen
Übergewicht etwas zu tun. In der Vergangenheit wurden eine Vielzahl von Pro-
grammen und Diäten entwickelt, die versucht haben, durch Änderungen des Er-
nährungsverhaltens und durch eine geringere Nährstoffaufnahme, das Körperge-
wicht zu reduzieren.
Wie Abbildung 26 zeigt, scheint dieser Ansatz gerechtfertigt, zumal seit etwa
1950 die Energieaufnahme den Energiebedarf übertrifft und diese Differenz bis
heute immer größer geworden ist. Manche Experten empfehlen vor diesem Hin-
tergrund eine drastische Reduktion der Nährstoffaufnahme um ca. 25%
(ca. 800 kcal/Tag). Während sich
aber die Energieaufnahme in den
letzten Jahren nur noch wenig er-
höht hat, ist der Energiebedarf durch
mangelnde Bewegung weiterhin
deutlich gesunken und man vermu-
tet, dass dies die Hauptursache für
die starke Zunahme von Übergewicht
sein könnte.
Erst in neuerer Zeit wird darauf
hingewiesen, dass zur Reduktion
des Körpergewichts vor allem auch
eine Erhöhung des Energiebedarfs
(-verbrauchs) erforderlich ist. Man
weiß inzwischen, dass es auch bei
nicht krankheitsbedingtem Über-
gewicht äußerst schwierig ist, allein
durch Reduktion der Nahrungsaufnahme, das Körpergewicht auf Dauer zu ver-
ringern. Ursachen liegen in bisher noch nicht in allen Einzelheiten bekannten
genetisch festgelegten Regulationsvorgängen des Körpers, die sich über einen
Zeitraum von mehreren Millionen Jahren entwickelt haben. Diese Zeit war i.G.
zu heute geprägt durch Nahrungsknappheit und hohen körperlichen Energiebedarf
zur Nahrungsbeschaffung (s. Abb. 26) und die Regulationsvorgänge mussten so
angelegt sein, dass der Körper bei einem Überangebot an Nahrung schnell und
effektiv Vorratsspeicher anlegen konnte (Fettspeicher).
Ein weiteres Problem bei dem Versuch, das Körpergewicht allein über die Ener-
gieaufnahme zu verringern ist die Tatsache, dass eine stark reduzierte Nahrungs-
aufnahme, Bewegungsmangel und auch Fernsehen eine Verringerung des Energie-
bedarfs in Ruhe (bis 30%) bewirken und damit die Wirkung einer geringeren
Nährstoffzufuhr verkleinern. Man isst zwar weniger, verbraucht aber leider
auch weniger Kalorien. Dadurch kann auch die Leistungsfähigkeit nachlassen
und man fühlt sich insgesamt träge und müde.
Auf der anderen Seite ist eine Reduzierung des Körpergewichts allein durch
körperliche Aktivität nur für sportlich aktive Menschen möglich. Bei einem
Körpergewicht von 80 kg müsste man, um den durchschnittlichen Überschuss
Der Energieaufnahme von 800 kcal pro Tag auszugleichen (s. Abb. 26), rein
rechnerisch (in Wirklichkeit etwas weniger s.u.) täglich eine Stunde mit einer
Geschwindigkeit von 10 km/h laufen. Erst darüber hinausgehende körperliche
Aktivitäten brachten eine negative Energiebilanz und damit eine Gewichtsab
nahme. Wer also sein Körpergewicht auf Dauer reduzieren möchte, der sollte
sowohl die Nährstoffaufnahme reduzieren als auch den Energieverbrauch
durch Bewegung erhöhen (negative Energiebilanz). Dieses Zusammenwirken
sollen zwei Beispiele verdeutlichen:
Eine Tafel Milchschokolade (100 g) oder die gleiche Menge Erdnüsse aus der
Dose haben einen physiologischen Brennwert von ca. 550 kcal. Um diese
zusätzliche Energiezufuhr wieder zu verbrauchen, muss man bei 70 kg Kör-
pergewicht etwa 45 min mit einer Geschwindigkeit von 10 km/h joggen (bei
60 kg, 55 min).
• Um ein Kilogramm (vorwiegend Fett) abzunehmen, muss man bei gleich
bleibender Nahrungsaufnahme ca. 7700 kcal zusätzlich verbrauchen. Das
bedeutet bei einem Körpergewicht von 70 kg insgesamt 11 Stunden mit etwa
10 km/h zu laufen; bei einem Trainingsprogramm von 3 x 30 min pro Woche
kann man diese Gewichtsreduzierung in etwa 7,5 Wochen erreichen (pro
Woche ca. 130 g).
In Ausdauersportarten kann die Belastung bei Intensitäten unter der anaeroben
Schwelle über längere Zeiträume aufrecht erhalten werden. Ausdauersportler
können deshalb ihren Energieverbrauch relativ einfach durch eine Verlängerung
der Belastungszeit erhöhen und so zusammen mit einer eingeschränkten Ener-
gieaufnahme das Körpergewicht gut kontrollieren.
Aber auch regelmäßiges Krafttraining kann den Energieverbrauch spürbar er-
höhen. Weniger gut Trainierte und Menschen, die aus gesundheitlichen und/oder
motivationalen Gründen keine Ausdauerbelastungen auf sich nehmen, können
auch mit moderatem Krafttraining eine spürbare Wirkung erzielen. Wie aus Ta-
belle 18 zu ersehen ist, beträgt der Energieverbrauch beim Krafttraining ca. 486
kcal/h (Körpergewicht 70 kg). Bei moderaten Intensitäten (ca. 50% Kmax) liegt
der Energieverbrauch bei ca. 350 kcal/h. Dies bedeutet, dass man damit bei
einem Training von 3x 1h pro Woche in etwa 7,5 Wochen ebenfalls 1 kg abneh-
men kann. Allerdings ist der Zeitaufwand doppelt so hoch wie beim Laufen
(s.o.). Erhöht sich durch das Training gleichzeitig die Muskelmasse um 1 kg,
1
dann scheint das Training zunächst umsonst gewesen zu sein. Da aber 1 kg Mus-
kelmasse den täglichen Ruheumsatz um etwa 50 kcal pro Tag erhöht, werden
nach dieser Trainingseinheit ohne weitere körperliche Aktivität pro Woche 350
kcal zusätzlich verbraucht; dies entspricht 30 min laufen (70 kg Körpergewicht,
10 km/h). 4 kg Muskelgewinn entsprechen schon einem täglichen Dauerlauf
von 17 min, allerdings ohne Trainingswirkung auf das Herz-Kreislauf-System.
Vor allem bei körperlichen Belastungen, die höher als 5-6 MET betragen, bleibt
der Energiestoffwechsel nach Ende der Belastung noch einige Zeit deutlich er-
höht (Nachbelastungsstoffwechsel), dadurch wird zusätzlich weitere Energie
verbraucht (maximal 10%). Da sich durch solche Belastungen langfristig aber
auch der Energieverbrauch in Ruhe (Ruhestoffwechsel) dauerhaft erhöht, bringen
körperliche Aktivitäten mit mindestens mittlerer Intensität auch für bewegungs-
freie Zeiten einen Gewinn. Insgesamt führen der erhöhte Energieverbrauch durch
Bewegung und eine entsprechende Ernährung zu einer Aktivierung und neuen
stabilen Balance der Stoffwechselprozesse.
Wie obige Beispiele zeigen, haben sportlich aktive Menschen gute Möglichkeiten,
bei gleichzeitiger Kontrolle der Nahrungsaufnahme ihr Körpergewicht zu regu-
lieren und dabei einen großen gesundheitlichen Gewinn zu erzielen,
 Sauerstoffangebot entscheidend. Aus diesem Grund ist der relativ höchste Anteil
der Fettverbrennung nicht in Ruhe, sondern bei einer Belastungsintensität, die
etwa an der aeroben Schwelle liegt. Der Anteil ist stark abhängig vom Trainings-
zustand, von der Füllung der Glykogenspeicher, von der Belastungsdauer, gene
tischen Faktoren (Muskelfaserstruktur) und der Ernährung; kohlenhydratarme
Kost kann den Anteil erhöhen. Je besser trainiert, je weniger die Glykogenspei-
cher gefüllt sind und je länger die Belastung dauert, um so höher liegt der rela
tive Anteil der Energiegewinnung aus Fetten. Aus 0.g. Gründen können nur gro
be Orientierungswerte für den relativen Anteil der Fettverbrennung gegeben
werden:
• aerobe Schwelle: Energiegewinnung aus Fetten etwa 50%.
• anaerobe Schwelle: Energiegewinnung aus Fetten etwa 30%.
Diese Werte gelten für mäßig Ausdauertrainierte und eine Belastungszeit von ca.
einer Stunde. Bei Belastungsintensitäten, die über der anaeroben Schwelle liegen,
wird die Energiegewinnung aus Fetten zunehmend reduziert und geht gegen Null.
So genannte „Fatburnerprogramme" suggerieren nun, dass man, um möglichst
viel Fett zu verbrennen, eine Belastungsintensität einhalten muss, bei welcher der
relative Anteil der Fettverbrennung am höchsten ist, also Intensitäten an oder leicht
unter der aeroben Schwelle. Dass dabei aber nicht unbedingt die größt mögliche
Menge (absolut) Fett verbrannt wird, soll an folgendem Beispiel deutlich werden:
• Bei einer Laufgeschwindigkeit von 7,5 km/h (aerobe Schwelle) verbraucht ein
Mann von 80 kg Körpergewicht in 30 min ca. 312 kcal; davon kommen 50%,
156 kcal, aus der Fettverbrennung (ca. 17 g Fett).
• Bei einer Laufgeschwindigkeit von 13 km/h (anaerobe Schwelle) verbraucht
dieser Mann in 30 min ca. 508 kcal; davon kommen 30%, 153 kcal, aus der
Fettverbrennung (ca. 16,5 g Fett).
Absolut wird während der 30-min - Belastung also etwa die gleiche Menge Fett
verbraucht. Da aber der Nachbelastungsstoffwechsel nach einer intensiven Belas-
tung wesentlich höher liegt und bei der höheren Laufgeschwindigkeit in der
gleichen Zeit auch wesentlich mehr Energie verbraucht wird, ist der absolute
Fettverbrauch im zweiten Beispiel insgesamt deutlich höher. Allerdings muss
dabei darauf geachtet werden, dass innerhalb von zwei Stunden nach Belastung
keine Kohlenhydrate aufgenommen werden.
Wie beim Körpergewicht ist also auch für die Reduzierung des Körperfettanteils
der Energieverbrauch entscheidend. Aus diesem Grund kann auch Krafttraining
eine wirkungsvolle Maßnahme sein (s. Körpergewicht). Belastungsintensitäten
im Bereich der relativ höchsten Fettverbrennung (aerobe Schwelle, ,,Fatburner-
programme") sind zunächst nur dafür geeignet, den Fettstoffwechsel zu verbes-
sern; dabei müssen die Belastungszeiten relativ lang sein (über 90 min). Langfri-
stig kann dadurch aber der Anteil der Fette an der Gesamtenergiebereitstellung
sowohl in Ruhe als auch bei moderaten Belastungen erhöht und somit die Redu-
zierung des Körperfettanteils unterstützt werden. Insgesamt gelten also für eine
Reduzierung des Körperfettanteils die gleichen Regeln wie für die Reduzierung
des Körpergewichts. Da sich Bewegungsaktivitäten primär an den körperlichen
Voraussetzungen orientieren müssen, ist es für manche nur über einen langen Zeit-
raum möglich, den Körperfettanteil deutlich zu verringern.
3. Bewegung und Fettabbau
Fettgewebe ist nach heutigem Wissen weit mehr als nur ein unerwünschter En-
ergiespeicher. Es handelt sich um ein sehr stoffwechselaktives Gewebe, das nicht
nur für die Steuerung von Hunger und Sättigung sondern auch für hormonelle
und immunologische Prozesse wichtig ist. Im Gegensatz zu Kohlenhydraten sind
Fette notwendige (essentielle) Bestandteile unserer Nahrung. Ein Körperfettgehalt
von ca. 17-22% bei Männern und ca. 22-30% bei Frauen wird als gesundheitlich
normal angesehen. Ein Maß für ein gesundes Körpergewicht mit entsprechen-
dem Körperfettanteil ist der so genannte BMI-Wert. Er liegt bei normalgewich-
tigen Erwachsenen zwischen 18,5 und 24,9 (WHO 2004); die Werte sind allerdings
stark abhängig von Alter und Geschlecht. Sinkt der Köperfettanteil unter die Hälfte
des Normalwertes (Erwachsene: BMI-Wert < 18), dann hat dies gesundheitliche
Folgen. Die negativen Wirkungen von zu hohem Körperfettanteil (Übergewicht,
Erwachsene: BMI > 25) wurden in schon in Kapitel VI/2 dargelegt.
Bei der Reduktion des Körpergewichts denkt man natürlich zu allererst an den
Abbau von Fettpolster. Hierzu werden in den unterschiedlichsten Medien auch
immer wieder angeblich besonders wirksame Bewegungsprogramme und Diä-
ten zum Abbau von Fetten empfohlen (,,Fatburner-Programme). Möchte man
den Körperfettanteil gezielt reduzieren, sollte man Folgendes beachten:
• Wie beim Körpergewicht gilt auch für den Abbau von Fettpolstern, dass eine
Reduktion letztendlich nur durch eine negative Energiebilanz möglich ist (siehe
Körpergewicht).
• Eine negative Energiebilanz führt vor allem dann zu einem effektiven Abbau
von Körperfett, wenn bei der Ernährung ein Fettanteil von 25 bis 30% nicht
überschritten wird. Dies ist deshalb so wichtig, weil unser Körper zuviel auf-
genommenes Fett nicht umwandeln oder ausscheiden, sondern nur als Kör-
perfett ablagern kann.
• Um die Wirkung einer körperlichen Belastung in Bezug auf den Abbau von
Fetten beurteilen zu können, muss man den relativen und absoluten Anteil der
Fette an der Energiebereitstellung beachten.
Wie im Kapitel Bewegung und Körpergewicht deutlich wurde, ist eine Gewichts-
abnahme nur möglich, wenn der Energieverbrauch die Energieaufnahme über-
steigt. Diese negative Energiebilanz kann der Körper nur ausgleichen, indem er auf
vorhandene Energiedepots zurückgreift, Glykogen- und Fettspeicher (s. S. 18 ff).
Je nach Belastungsintensität werden diese Speicher zwar unterschiedlich genutzt,
doch beim Wiederauffüllen der Speicher versucht der Körper immer zuerst die
Glykogenspeicher zu füllen. Reicht die Nährstoffzufuhr hierfür nicht aus, dann
versucht der Körper zum einen die Speicher über den Abbau von Proteinen zu
füllen (Gluconeogenese) und zum anderen durch einen verstärkten Abbau von
Fetten den Energiebedarf zu decken. Dies führt langfristig zu einer Verbesserung
der Energiegewinnung aus Fetten und somit auch zum Abbau des Körperfetts
(immer unter der Bedingung einer negativen Energiebilanz). Dieser Effekt kann
verstärkt werden, wenn man sowohl vor als auch nach dem Training innerhalb
von 2 Stunden) keine energiereiche (kohlenhydratreiche) Nahrung zu sich nimmt.
Wie in Kapitel IV/2 dargestellt wurde, ist der relative Anteil der Fette an der
gesamten Energiebereitstellung abhängig von der Belastungsintensität. Je nied-
riger die Belastungsintensität, desto mehr könnten die Fettsäuren an der Energie-
gewinnung beteiligt werden (geringe Energieflussrate). Da bei der Energiegewin-
nung aus Fetten für die gleiche Energiemenge aber im Vergleich zu Kohlehydraten
mehr Sauerstoff gebraucht wird, ist nicht nur die Intensität, sondern auch das