Das Potsdamer Protokoll hielt die Ergebnisse der Poteda-
mer Konferensz fest. Teilnehmer waren die .Grofsen Dret;
yertreten durch Harry S. Truman, den britischen Premier-
minister Winston Churchill und Josef Stalin. Frankreich
kam als vierte Besatzungernacht erst nach der Potsdamer
Konferenz hinszu.

Il; Es ist nicht die Absicht der Alliierten, das deut-
sche Volk 2u vernichten oder zu veraklaven. Die Alliier-
ten wollen dem deutschen Volk die Mdglichkeit geben,
sein Leben auf einer demokratischen und friedlichen
Grundlage von Neuem aufzubauen
1. Entsprechend der Ubereinkunft wird die hichste
Regierungsgewalt in Deutschland durch die Oberkom-
mandierenden der Streitkrifte [USA, UdSSR, GB, Frank-
reich] ausgetibt, und zwar von jedem in seiner Be-
satzungszone, sowie gemeinsem in ihrer Eigenschaft
als Mitglieder des Kontrollrates in den Deutschland als
Ganzes betreffenden Fragen.
2. Soweit dies durchfihrbar ist, muss die Behandlung der
deutschen Bevalkerung in ganz Deutschland gleich sein.
$. Die Ziele der Besetzung Deutschlands sind:
(I) villige Abristung und Entmilitarisierung
(I) Das deutsche Volk muss iberzeugt werden, dass es
[..] sich seiner Verantwortung nicht entziehen kann
|...], dass seine eigene mitleidslose Kriegfiihrung
Chaos und Elend unvermeidlich gemacht haben.
(11) Die nationalsozialistische Partei mit ihren ange-
schlossenen Gliederungen ist x vernichten
{IV) Die endgiiltige Umgestaltung des deutschen politi-
schen Lebens auf demokratischer Grundlage [ist]
vorzubereiten
5. Kriegsverbrecher und alle, die an nazisti-
schen MaSnahmen, die Griuel und Kriegsverbrechen
nach sich gezogen |...] hatten, teilgenommen haben,
sind zu verhaften und dem Gericht zu tibergeben
12. In praktisch kitrzester Frist ist das deutsche Wirt-
schaftsleben zu dezentralisieren
14. Wahrend der Besatzungszeit ist Deutschland als
eine wirtschaftliche Einheit zu betrachten
IV. 6. Die Entnahme der industriellen Ausrastung’ soll
so bald wie méglich beginnen
XII. Die Uberfithrung der deutschen Bevdlkerung, die in Polen, der Techechoslowakei und Ungarn zu-
riickgeblieben ist, [muss] ordnungsgema und human
durchgefiihrt werden.

flichen. Insgesamt fiichteten ca. 15 Millionen Desteche
aus den Setiichen Reichagebieten nach Westen.

L...] Wir sind denn an einem Abend tm Januar 1945, ich
war sechs Jahre alt, im Dunkeln zu viert in der Kilte loe-
gezogen. Ich hatte meinen Schniranzen auf dem Rii-
cken mit etwas Unterwiische und meinem Kinderbe-
steck darin. Auf meinen Kinderschlitten hatte meine
Mutter ein Federbett gepeckt, was sie sonst noch mitge-
nommen hatte, weif ich nicht. Es war jedenfalls nicht
viel, nur ihre Handtasche, in der wenigstens alle Uriam-
den und ein, swei Fotos waren und so etwas dhniiches
wie einen Rucksack mit etwas Unterwische, den sie
‘wohl noch schnell zusemmengensht hatte, denn einen
richtigen Rucksack hatten wir gar nicht. Da es ein be-

diber die Schuhe gexogen und gesagt: .Dann ist es nicht
ganz so kalt-" Wir sind durch das stockdunkle, stille, xer-
bombte Kinigsberg gegangen, bis pinkfarbene Leucht-
kugeln vom Himmel fielen und sich die Ruinen mit ih-
ren Fensterhéhlen gegen den Nachthimmel abhoben, es
war gespenstisch. Auf unserem Weg durch Konigsberg
teten, d. h. vermutlich einer Gruppe von Juden, die
durch die Stadt getrieben wurden. Ich birte nut, wie sie
sagten, es sei ein entsetzlicher Anblick. Unter-
schwellig muss wohl jedem der drei Erwachsenen be-
wusst gewesen sein, dass es kein Zuriick mehr geben
wirde.

Schon wahrend des Zweiten Weltkrieges trafen sich die alliierten Staatschefs Roosevelt
(USA), Stalin (UdSSR) und Churchill (Gro8britannien) und berieten, wie es mit Europa
und insbesondere mit Deutschland nach Kriegsende weitergehen sollte. Auf den Kon-
__ ferenzen von Teheran (1943) und von Jalta (Februar 1945) entschieden sie, Deutschland
nach dem Krieg in Besatzungszonen aufzuteilen und durch den Alliierten Kontrollrat
gemeinsam zu regieren. Die Grundlage der gemeinsamen Politik berieten die Sieger.
- miichte auf der Konferenz von Potsdam (Juli/August 1945). In einem Kompromiss ej-
~ nigten sie sich im Potsdamer Abkommen auf folgende Prinzipien, die sogenannten
~ § Ds: Denazifizierung, Demilitarisierung, Demontage, Dezentralisierung, Demokratisie-
_ rung. Die Umsetzung dieser Prinzipien wich jedoch, je nach Interessen der einzelnen .

Besatzungsmiachte, stark voneinander ab. | ,
- Wir untersuchen, wie sich die Beschliisse der Potsdamer Konferenz auf Deutschland

~ auswirkten.

 3. Ein eiserner Vor-
’ Spang ist vor ihrer Front
niedergegangen. Was da-
hinter vorgeht, wissen wir
5 nicht. Es ist kaum zu be-
sweifeln, dass der gesam-
te Raum dstlich der Linie
Libeck-Triest-Korfu
schon binnen Kurzem
~ vollig in ihrer Hand sein
wird. Zu all dem kommen
noch die Gebiete, die

 


 

die amerikanischen Ar-
"meen zwischen Eisenach und der Elbe erobert haben,
as die aber, wie ich annehmen muss, nach der Riumung
durch thre Truppen in ein paar Wochen gleichfalls der
russischen Machtsphire einverleibt sein werden.
Und dann wird der Vorhang von Neuem bis auf einen
schmalen Spalt, wenn nicht ginzlich niedergehen.
2» Damit werden uns russisch besetzte Territorien von
vielen hundert Kilometern Tiefe wie ein breites Band
_ von Polen abschneiden.


Rede von US-Prisident Truman vor dem
amerikanischen Kongress 
: Diese sogenannte ,Tru-

* man-Doktrin” [Doktrin =
; Grandsatz] legte die au-

 Wir tiberwanden mit

Harry S. Truman (1884-
1972), 1945-1953 US-
Prisident (Foto 1945)

gen Abschnitt der Weltge-
schichte muss fast jede
+ Nation ihre Wahl in Bezug auf ihre Lebensweise treffen.
Ho Nur allzu oft ist es keine freie Wahl. Die eine Lebens-
weise grindet sich auf den Willen der Mehrheit und
zeichnet sich durch freie Entscheidungen, freie Wahlen,
garantierte individuelle Freiheit, Rede- und Religions-
. freiheit und Freiheit vor politischer Unterdriickung aus.
mw Die zweite Lebensweise griindet sich auf den Willen ei-
ner Minderheit, der der Mehrheit aufgezwungen wird.
# Terror und Unterdriickung, kontrollierte Presse und

 

 

Rundfunk, finglerte Wahlen und Unterdrtickung der
persdnlichen Freiheiten sind thre Kennzeichen, 29
Ich bin der Ansicht, dass es die Politik der Vereinigten
Staaten sein muss, die freien Volker zu unterstitzen, die
sich der Unterwerfung durch bewaffnete Minderheiten
oder durch Druck von aufen widersetzen. Ich glaube,
dass wir den freien Vélkern helfen miissen, sich thr eige- 25
nes Geschick nach ihrer eigenen Art zu gestalten.

Zit. nach: Europa-Archty, 1947, 8.820

Rede von Andrei Schdanow, Kulturchef der
KPdSU (Kommunistische Partei der

Sowjetunion), September 1947 .

Die Rede, auch als Zwei-
Lager-Theorie-Rede _be-

 

Infolge des Zweiten Welt-
krieges und in der Nach-

stellung der in der Welt-
arena tatigen hauptsiichlichen Krafte, in einer Anderung
in den Beziehungen unter den Siegerstaaten des Zweifen 10
Weltkrieges und in ihrer Neugruppierung.
So sind zwei Lager entstanden: das imperialistische,
antidemokratische Lager, dessen Hauptziel darin be-
steht, die Weltvormachtstellung des amerikanischen
Imperialismus zu erreichen und die Demokratie zu zer- 
stéren, und das antiimperialistische, demokratische,
dessen Hauptziel es ist, den Imperialismus zu tiberwin-
den, die Demokratie zu konsolidieren und die Uberres-
te des Faschismus zu beseitigen. Der Kampf zwischen
den beiden entgegengesetzten Lagern vollzieht 
sich unter den Bedingungen einer weiteren Verechiar-
fung der allgemeinen Krise des Kapitalismus, des Nie-
dergangs der Krifte des Kapitalismus und der Festi-
gung der Krafte des Sozialiemus und der Demokratie.
Aus diesem Grunde entfalten das imperialistische La- 
ger und seine leitenden Personen in den Vereinigten
Staaten eine besondere Aktivitit.
Unter diesen Umstanden muss  das antiimperialisti-
sche, demokratische Lager seine Taktik gegen die Haupt-
krafte des imperialistischen Lagers, gegen den amerika- 
nischen Imperialismus, gegen seine britischen und
franzdsischen Alliierten wenden.


Nach Ende des Krieges war es an den alliierten Siegermachten, das zerst6rte Europa wie- -
deraufzubauen und Deutschland eine neue Rolle inmitten des Kontinents zu geben,
Doch dabei traten die ideologischen Gegensatze zwischen den Westalliierten und der -
UdSSR offen zutage. Die USA und ihre Verbiindeten hatten gemeinsam, dass sie kapitalis-_.
tisch orientierte und demokratische Staaten waren. Die Wirtschaft wurde bestimmt von
einem freien Markt und die Barger verfiigten politisch wie wirtschaftlich tiber groBe Frej-
heiten. Die UdSSR sowie die von ihr beherrschten Staaten (Satellitenstaaten) waren kom- .
munistische Diktaturen, in denen die allein herrschende kommunistische Partei alle wirt-
schaftlichen und politischen Entscheidungen traf. Diese unterschiedlichen Vorstellungen
_ fiihrten schon bald zu einem jahrzehntelangen Konflikt, in dem beide Seiten versuchten,
weltweit ihre politischen und wirtschaftlichen Einflussbereiche auszudehnen. Da es zwi-
schen den USA und der UdSSR zu keiner direkten militarischen Auseinandersetzung kam, _
wird dieser Konflikt auch als ,Kalter Krieg” bezeichnet.
Wir beschreiben die Lage Europas und Deutschlands nach Ende des Zweiten Weltkrie-
ges und analysieren die ideologischen Unterschiede zwischen den Siegermachten.
